1. Server-Infrastruktur eingerichtet

Im Cyber-Lab wurde ein neuer Linux-Server (Ubuntu Server) mit der festen IP:
10.0.0.40
erstellt. Dieser Server dient als Web-, Datenbank- und FTP-Host.

Installierte Dienste:

Apache (Webserver)

MariaDB/MySQL (Datenbank)

PHP (für Webformular)

vsftpd (FTP-Server)


Installation erfolgte über:

sudo apt update
sudo apt install apache2 mariadb-server php php-mysql vsftpd

Alle Dienste wurden aktiviert und gestartet.


---

2. Datenbank & Tabelle angelegt

In MariaDB wurde eine Test-Datenbank firma erstellt mit der Tabelle contact_form, um ein Kontaktformular zu simulieren:

CREATE DATABASE firma;
USE firma;

CREATE TABLE contact_form (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(255),
    email VARCHAR(255),
    message TEXT,
    date DATETIME
);

Beispieldaten wurden eingetragen, damit Inhalte später sichtbar sind.


---

3. Simples Kontaktformular erstellt

Unter /var/www/html/index.php wurde eine einfache PHP-Webseite angelegt, die Formulardaten in die Datenbank schreibt.

<form ...> … </form>
<?php
    // Speichert Formulareinträge in der DB
?>

Der Windows-Client (10.0.0.10) konnte die Seite erreichen und erfolgreich Einträge absenden.


---

4. FTP-Server eingerichtet

Da vsftpd standardmäßig Schreibzugriffe blockiert, wurde ein eigener FTP-Benutzer angelegt und Rechte auf das Webverzeichnis vergeben.

Benutzer erstellt: ftpuser

Rechte gesetzt:


sudo chown -R ftpuser:ftpuser /var/www/html
sudo chmod -R 777 /var/www/html   # bewusst unsicher für Demo

vsftpd wurde in einen einfachen, absichtlich unsicheren Modus gesetzt, um Demonstrationen zu ermöglichen.

Der Kali-Angreifer (10.0.0.30) konnte daraufhin:

ftp 10.0.0.40
get index.php

→ Der gesamte Website-Quellcode war sichtbar und herunterladbar.


---

5. Verhalten von MySQL

Im Gegensatz zu FTP verhielt sich MySQL sicher:

REMOTE-Login wurde blockiert.

Grund: Moderne MySQL-/MariaDB-Versionen erlauben standardmäßig keine externen Verbindungen für den Benutzer root und binden den Datenbankdienst an:

127.0.0.1  → nur lokal zugänglich

Das verhindert:

externe Logins

direkte Datenbankauslese

Remote-Attacken auf root


Der Versuch:

mysql -h 10.0.0.40 -u root

→ wurde von der Sicherheitskonfiguration blockiert.

Dies zeigt:
MySQL ist standardmäßig sicherer als FTP, weil es bewusst Netzattacken erschwert.


---

6. Ergebnis der Demonstration

FTP → unsicher

Download / Upload von Dateien ohne Einschränkung

kompletter Zugriff auf die Website

Manipulation der Website-Dateien möglich

zeigt sehr deutlich, wie gefährlich FTP ohne Absicherung ist


MySQL → sicher

verweigert externe Verbindungen

schützt Datenbank-Inhalte standardmäßig

verhindert direkten Zugriff auf Kundendaten



---

Fazit

Das Szenario zeigt sehr eindrucksvoll:

FTP ist eines der unsichersten Protokolle in der IT, und ohne korrekte Rechte kann jeder Dateien sehen, kopieren und verändern.

MySQL blockiert standardmäßig remote root-Zugriffe, was eine wichtige Sicherheitsmaßnahme gegen Angriffe ist.

Der Vergleich zeigt, wie wichtig richtige Konfiguration und Absicherung ist, selbst in internen Netzen.